# 自动化代码检查：剖析 lint 工具和工程化接入&优化方案

1，不管是团队的扩张还是业务的发展，都会导致项⽬代码量出现爆炸式增⻓

2，为了防⽌“野蛮⽣⻓”现象，我们需要有⼀个良好的技术选型和成熟的架构做⽀撑，也需要团队中每⼀个开发者都能⽤⼼维护项⽬

## 问答

1，在使⽤现代化⼯具的基础上，如何尽可能发挥其能量？在必要的情况下，如何开发适合⾃⼰团队需求的⼯具？

## 要点

1，是合理结合各种⼯具，打造⼀条完善的⾃动化流⽔线，以⾼效率、低投⼊的⽅式，为我们的代码质量提供有效保障

### prettier

1，Prettier 这个⼯具能够美化我们的代码，或者说格式化、规范化代码，使其更加⼯整。它⼀般不会检查我们代码具体的写法，⽽是在“可读性”上做⽂章

2，使用它的原因

- 构建并统⼀代码⻛格
- 帮助团队新成员快速融⼊团队
- 开发者可以完全聚焦业务开发，不必在代码整理上花费过多⼼思
- ⽅便，低成本灵活接⼊，并快速发挥作⽤
- 清理并规范已有代码
- 减少潜在 Bug
- 丰富强⼤的社区⽀持

3，结合 Git precommit 的 hook 阶段。⽐如使⽤ pretty-quick：

```sh
yarn add prettier pretty-quick husky --dev
```

```json
// package.json
{
  "husky": {
    "hooks": {
      "pre-commit": "pretty-quick --staged"
    }
  }
}
```

- 在 husky 中，定义 pre-commit 阶段，对变化的⽂件运⾏ Prettier，--staged 参数表示 pre-commit 模式：只对 staged 的⽂件进⾏格式化

4，Prettier 确实很灵活，且⾃动化程度很⾼，接⼊项⽬也⼗分⽅便

### eslint

1，Code Linting 表示基于静态分析代码原理，找出代码反模式的过程。

2，eslint 最重要的几点哲学思想：

- 所有规则都插件化
- 所有规则都可插拔（随时开关）
- 所有设计都透明化
- 使⽤ Espree 进⾏ JavaScript 解析
- 使⽤ AST 分析语法

想要顺利执⾏ ESLint，还需要安装应⽤规则插件

3，在 .eslintrc ⽂件中发现：

```txt
"extends": "eslint:recommended"
```

4，其它规则集合，⽐较出名的有：

- Google JavaScript Style Guide
- Airbnb JavaScript Style Guide

5，.eslintrc ⽂件，其实它主要由六个字段组成：

```js
module.exports = {
  env: {},
  extends: {},
  plugins: {},
  parser: {},
  parserOptions: {},
  rules: {},
};
```

- env：表示指定想启⽤的环境。
- extends：指定额外配置的选项，如 ['airbnb'] 表示使⽤ Airbnb 的 -Linting 规则。
- plugins：设置规则插件。
- parser：默认情况下 ESLint 使⽤ Espree 进⾏解析。
- parserOptions：如果将默认解析器更改，需要制定 parserOptions。
- rules：定义拓展并通过插件添加的所有规则。

6，项⽬中含有多种配置⽂件格式，优先级顺序为：

- .eslintrc.js
- .eslintrc.yaml
- .eslintrc.yml
- .eslintrc.json
- .eslintrc
- package.json

7，配置

```json
{
  "scripts": {
    "lint": "eslint --debug src/",
    "lint:write": "eslint --debug src/ --fix"
  }
}
```

- lint 这个命令将遍历所有⽂件，并在每个找到错误的⽂件中提供详细⽇志，但需要开发者⼿动打开这些⽂件并更正错误。
- lint:write 与 lint 命令类似，但这个命令可以⾃动纠正错误

### Linter VS Prettier

1，它们解决不同的问题，定位不同，但是⼜可以相辅相成。

2，所有的 Linter 类似 ESLint，其规则都可以划分为两类。

- 格式化规则（Formatting Rules）这类“格式化规则”典型的有 max-len、no-mixed-spaces-and-tabs 等代码格式⽅⾯的规范

即便开发者写出的代码违反了这类规则，如果在 Lint 阶段前，先经过 Prettier 处理，这些问题会在 Prettier 阶段被纠正，因此 Linter 不会抛出提醒，⾮常省⼼，这也是 Linter 和 Prettier 重叠的地⽅

- 代码质量规则（Code Quality Rules）

这类“代码质量规则”类似 no-unused-vars、no-extra-bind 等代码写法规范，Prettier 对这些规则⽆能为⼒，⽽这些规则对于代码质量和强健性⾄关重要，还是需要 Linter 来保障的

### husky 和 lint-staged

1，husky 就是 Git 的⼀个钩⼦，在 Git 进⾏到某⼀时段时，可以交给开发者完成某些特定的操作

2，在整个项⽬上运⾏ Lint 会很慢，我们⼀般只想对更改的⽂件进⾏检查，此时就需要使⽤到 lint-staged。

3，示例：

```json
{
  "scripts": {
    "lint": "eslint --debug src/",
    "lint:write": "eslint --debug src/ --fix",
    "prettier": "prettier --write src/**/*.js"
  },
  "husky": {
    "hooks": {
      "pre-commit": "lint-staged"
    }
  },
  "lint-staged": {
    "*.(js|jsx)": ["npm run lint:write", "npm run prettier", "git add"]
  }
}
```

4，

## 知识点

## 总结

1，这种优秀的插件扩展机制对于设计⼀个库，尤其是设计⼀个规范⼯具来说，是⾮常值得借鉴的模式。事实上，Prettier 也会在新的版本中引⼊插件机制，⽬前已经在 Beta 版引⼊

2，在⼯程化基建当中，除了项⽬管理和规范相对“偏硬”的强制规范⼿段；⼀些“软⽅向”，⽐如团队氛围、codereview 等，也直接决定着团队的代码质量。进阶的⼯程师不仅需要在技术上成⻓，在团队建设上更需要主动交流。
