# 模块化

1. 模块化让 JS 也能拥有自己的模块化效果，在实际开发中，一个模块就是一个文件。模块化的核心包括以下特性，基本都是围绕如何处理文件(模块)：

- **拆分：** 将代码根据功能拆分为多个可复用模块；
- **加载：**通过指定方式加载模块并执行与输出模块；
- **注入：**将一个模块的输出注入到另一个模块；
- **管理：**因为工程模块数量众多需管理模块之间的依赖关系。

2. 模块化作为前端工程化中最低成本的应用，很值得每一位开发者遵守。使用模块化开发代码，不仅能提高代码整体可读性，也能增强项目整体维护性。不管是个人开发还是协作开发，模块化都能带来很多好处。

3. 模块化的作用：

- 隔离作用域；
- 提供复用性；
- 提高可维护性；
- 解决命名冲突；
- 抽离公共代码。

## 模块方案

1. 六种常见模块方案，分别是：IIFE, CJS, AMD, CMD, UMD 和 ESM。

根据特性分类：

- 同步加载：IIFE, CJS;
- 异步加载：AMD, CMD 以及 ESM;
- 浏览器兼容：IIFE, AMD;
- 服务器兼容：CJS;
- 浏览器与 node 兼容：CMD, UMD 以及 ESM.

2. 目前只需关注 CJS 与 ESM，它们的细微区别：

|    -     |                       CJS                        |                       ESM                        |
| :------: | :----------------------------------------------: | :----------------------------------------------: |
| 语法类型 |                    动态 静态                     |
| 关键声明 |                     require                      |                 export 与 import                 |
| 加载方式 |                    运行时加载                    |                    编译时加载                    |
| 加载行为 |                     同步加载                     |                     异步加载                     |
| 书写位置 |                     任何位置                     |                     顶层位置                     |
| 指针指向 |                this 指向当前模块                 |               this 指向 undefined                |
| 执行顺序 |      首次引用时加载模块，再次引用时读取缓存      |      引用时生成只读引用，执行时才是正式取值      |
| 属性引用 | 基本类型属于复制不共享，引用类型属于浅拷贝且共享 |             所有类型属于动态只读引用             |
| 属性改动 |              工作空间可修改引用的值              | 工作空间不可修改引用的值，但可通过引用的方法修改 |

3. **运行时加载**指整体加载模块生成一个对象，再从对象中获取所需的属性方法去加载。最大特性是全部加载，只有运行时才能得到该对象，无法在编译时做静态优化。

4. **编译时加载**指直接从模块中获取所需的属性方法去加载。最大特性是按需加载，在编译时就完成模块加载，效率比其他方案高，无法引用模块本身(本身不是对象)，但可拓展 JS 高级语法(宏与类型校验)。

## ESM

### Node.js

1. Node v8.9.0，从此只要在命令中加上--experimental-modules，Node 就可象征性地支持 ESM 了:

```sh
node --experimental-modules index.js
```

2. Node v13.2.0 带来一些新特性，正式取消--experimental-modules 启动参数

--experimental-modules 特性包括

- 使用 type 指定模块方案
  - 在 package.json 中指定 type 为 commonjs，则使用 CJS
  - 在 package.json 中指定 type 为 module，则使用 ESM
- 使用--input-type 指定入口文件的模块方案，与 type 一样
  - 命令中加上--input-type=commonjs，则使用 CJS
  - 命令中加上--input-type=module，则使用 ESM
- 支持新文件后缀.cjs
  - 文件后缀使用.cjs，则使用 CJS
- 使用--es-module-specifier-resolution 指定文件名称引用方式
  - 命令中加上--es-module-specifier-resolution=explicit，则引用模块时必须使用文件后缀(默认)
  - 命令中加上--es-module-specifier-resolution=node，则引用模块时无需使用文件后缀
- 使用 main 根据 type 指定模块方案加载文件
  - 在 package.json 中指定 mian 后会根据 type 指定模块方案加载文件

#### CJS/ESM 判断方式

1. Node 要求使用 ESM 的文件采用.mjs 后缀，只要文件中存在 import/export 命令就必须使用.mjs 后缀。若不希望修改文件后缀，可在 package.json 中指定 type 为 module。基于此，若其他文件使用 CJS，就需将其文件后缀改为.cjs。若在 package.json 中未指定 type 或指定 type 为 commonjs，则以.js 为后缀的文件会被解析为 CJS。

2. mjs 文件使用 ESM 解析，cjs 文件使用 CJS 解析，js 文件使用基于 package.json 指定的 type 解析(type=commonjs 使用 CJS，type=module 使用 ESM)。

3. Node v13.2.0 在默认情况下，会启动对 ESM 的实验支持，无需在命令中加上--experimental-modules 参数。

4. Node 会将以下情况视为 ESM:

- 文件后缀为.mjs
- 文件后缀为.js 且在 package.json 中指定 type 为 module
- 命令中加上--input-type=module
- 命令中加上--eval cmd

#### 部署 Node 的 ESM 开发环境

1. 将 Node v13.2.0 作为高低版本分界线，当版本>=13.2.0 则定为高版本，当版本<13.2.0 则定为低版本。高版本使用 Node 原生部署方案，低版本使用 Node 编译部署方案。

2. 为了让 Node 支持 ESM，还需为其指定 Node/Npm 版本限制。这是为了避免预设与实际情况不同而报错，例如预设该项目在高版本运行，实际却在低版本运行。

3. 高版本 Node 在默认情况下，对 import 命令的文件后缀存在强制性，因此 import "./file"并不等于 import ./file.js。

4. CJS 的自动后缀处理行为可通过--es-module-specifier-resolution=node 开启，但模块主入口并不会受到 ESM 的影响，例如 import Path from "path"照样可正常运行。在命令中加上--es-module-specifier-resolution=node 就能解决显示文件名称的问题。

```json
{
  "scripts": {
    "start": "node --es-module-specifier-resolution=node src/index.js"
  }
}
```

为何这样设计显式文件名称？这主要是想通过 Node 提供的通用解决方案鼓励开发者编写 Web 与 Node 共享的代码。

5. ESM 不再提供 Node 某些特性与不能灵活引用 json 文件了，因此**dirname、**filename、require、module 和 exports 这几个特性将无法使用。

解决方案：

- **filename 与**dirname 可用 import.meta 对象重建
- require、module 和 exports 可用 import 与 export 代替
- json 文件的引用可用 Fs 模块的 readFileSync 与 JSON.parse()代替

```js
import { readFileSync } from 'fs';
import { dirname } from 'path';
import { fileURLToPath } from 'url';

const __filename = fileURLToPath(import.meta.url);
const __dirname = dirname(__filename);
console.log(__filename, __dirname);

const json = readFileSync('./info.json');
const info = JSON.parse(json);
```

6. CJS 的循环依赖关系已通过缓存各个模块的 module.exports 对象解决，ESM 模块不会导出导入值而是引用值。

- 导入引用模块可访问该引用但无法修改它;
- 导出引用模块可为引用该模块的模块重新分配值且该值由导入引用模块使用.

CJS 允许在任何时间点将引用分配给模块的 module.exports 对象，让这些改动仅部分反映在其他模块。

#### 监听脚本自动重启命令

1. nodemon 是一个自动检测项目文件发生变化就重启服务的 Npm 模块，是 Node 开发的必备工具。

常见配置：

```json
{
  "nodemonConfig": {
    "env": {
      "NODE_ENV": "dev"
    },
    "execMap": {
      "js": "node --harmony"
    },
    "ext": "js json",
    "ignore": ["dist/"],
    "watch": ["src/"]
  }
}
```

## 要点

1. 从前端工程化的角度来看，设计任何解决方案都要准备一些备用方案与兜底方案，这些方案必须纳入考虑范围并使其具备可行性。
